переменная - это это именновоное хранилище

целочсленные хранятся - со знаком, без знака, как флоат.
float - плавующая запятая,не может быть счетной.



изоморфизм Гарри Ховарда


система типов Хиндли Милнера - лежит в основе выведения типов. лежит в основе хаски и ряда ругих.
применение доказывает, что программа логич не противоречива. 


хаски как язык функцианального программирования. хаски - ФП.
хаски: a = 5 он сам поймет, что 5 явл числом, то есть говорит что a тоже целочисленное.


логика Хоара есть притекат, операция и выход. х больше 0.
код который мы выполняем х+1. 
P:x>0
C:x+1
Q:x>0
логика явл в основе контрактов. теория пре\пост контрактная.

FTA -дерево анализа отказов. работает в рисковых моделях.
строится как дерево. пре пост ведут к формальной верефикации чтобы доказать что программа беопасна.


логика Буля - является двоичной логикой (правда\ложь) таблица истинности. Функуия и или не - полный логич базис. на них строятся остальные функции. логика буля явл притечьем логики Хоара.

(правило де моргана)у нас есть а и б, если я хочу получить ту же функцию, то исп двойную инверсию меняем значек функции и разрываем один значек.


теория автоматов Мили\Мура


ленивое программирование - 


Программа - это доказательство, а тип - теорема.


динамическая типизация - 1 из примеров: утиная типизация.
утиная типизация лежит в основе JS.
если что-то плавает как утка, выглядит как утка и крякает как утка, то это утка.
в динамической типизации 


компиляция - берет весь кусок кода и делает из него компилярный, он знает про всю программу целиком
целевая платформа выполнения, производит более гибки, оптимизированный код


интерпритация - делает то же самое, но построчно.


ФУ - являются метопеременной (фу - любая переменная)


Бар - являются метопеременной


JS в базе это интерпритатор. его заддача впитать джаваскрипт и выдать код.
нот JSтам лежит движок N8.
точно такой же движок в хромиуме, который лежит в основе хром, эдж, опера
один сильный движок - мазила фаерфокс.
был найтскейп, в котором зарадился JS. он лег в основу оперы и у них был свой двигю но появился хром от гугла.
были 3 конкурента. ишак, фаерфокс и опера.
потом появился хром и подмял под себя весь рынок.


утиная типизация дает - позднее связывание.


слово утка - раздели понятие сильная типизация и слабая типизация, строгая типизация.


строгая - 

слабая - 

сильная - 

статика - определяет во время компелирования.

динамическая работает во время времени исполнения (рантайм)

лама - языук разраб для учебки
LB Stansa -работает вов ремя рана
Okamol - 
ada - по имени создательницы ады миллер
smoltalk
Pkot
Fort
Java
C#
D, F#, Zig, Nim, obiron, lisp, klojyr, KOBO, R, Julia, Fort run
cok, adga, P4

языки стандарта мэк - лежит в основе ФБ
язык плк - не допускает ошибки
помогает мат анализ.

язык ада доказывает, мы ставим границы от 320 до 420.
если мы получим персонажа у которого число вылетит куда то в сторону, то он
компилироваться не будет. не можем сложить температуру воды с температурой человека.
язык солдора Z3. Он проверяет возможность ошибки, пробегая по всему дереву.


язык пролог - язык логическго программирования. считается основой SQL.
лежит в основе булева алгебра. возникает язык Даталог из которого выражается


решить задачку расстановки ферзей.


AST, IR, ABI, хирлир, флексер пасер, оптимизаци - красная зона.

итоги: смотрим пролог (https://swish.swi-prolog.org/example/clpfd_sudoku.pl)